各位行者 早上吉祥
我們再把依法不依人
再稍微解釋一下
就讓我們能夠用得上
我們一般人有人的習氣
法有法的真理
我們如果能夠依著法
慢慢就可以把人的習氣改掉
一樣的 我們如果能夠依法奉持
也就把法所告訴我們
作為我們身口意 行為的準則
慢慢的人我是非也就不見了
所以我們為什麼會有這麼多煩惱
為什麼造這麼多惡業
其實都是來自於不依法
還是依著無明的人的習氣
當然我們每一個都是自己
你累生累絕一定有很多業跟習氣
但是我們要修行就是想
翻轉這些業跟習氣
所以出家不是隻有從家裡面出來
很重要的是改變你的生活的方式
改變生活的習氣
那要改變這些其實
當然從你的觀念改變起
根本就是觀念
觀念如果用我們過去所累積的觀念
那大概很難改
所以一定要依法
就我們從佛法上的所學到的
從經典裡面所學到的
我們不要看人
因為現在這個時代
大概很難有真正
不要說完美
真正的正人君子都很難找
他隨時起的正面的想法的人都很少
所以還是從佛那邊
從法那邊多學
至於人就應付應付就好了
那應付當然不是用一種負面的態度
而是保持一定的距離
不要太親近
因為人就是有人的習氣
兩個人弄在一起就變成種
三個就變成種了
兩個就變成蟲了
所以我們出家包括這個
我們就嫌家裡面的人太多了
結果你到寺廟裡麵人更多
但問題是家裡的人是有血緣的關係
濃得化不開
而在寺廟裡面其實就是要保持一定的距離
但是要隨種
你要做什麼我們做什麼
不要標新立異
但是也不要太親近
所以很多戒律我是發覺
裡面有一點點問題
有些後來解釋的
後來這些戒師什麼解釋的
我覺得有點問題
因為那個有點矛盾
就是說你出家要怎麼修
然後又規定要怎麼樣
那個本身就是互相矛盾
所以這裡面當然要靠我們自己去發掘
怎麼樣把那個法真正回到法
而不是法加上人的解釋
那個其實都會
因為每一個人站在他的立場
都會有不同的解釋方式
所以不管怎麼樣
我們就希望透過法來提升我們的品質
不要用我們去把法的意義把它扭曲了
那種也是一樣
當然要生種
生種是互相學習
譬如說三個材木成種
那又有一些規定就是要四個
三人行必有我師焉
這三個裡面就可以互相學習對方的優點
但是三個還是有一點點問題
譬如在開會的時候
三個一定會做決定
三個除非其中一個不表達意見
就拉平
那如果這一個加進去以後就變成二比一
四個的話比較會有平衡
因為如果三比一那根本就不用談
那如果二比二其實要再研究
就需要再研究
所以很多事情不是急著要去決定什麼
就是先保持平衡
在這邊我就想說
其實我們一直說共產主義不好
其實他們依據的馬克思
黑格爾這些大德
其實他們的哲學思想很高超
尤其他們談正反合
就是相對然後達到平衡
相對達到平衡
但是他們是不斷地往上提升
就越來越往上提升
在矛盾的時候一定要找到平衡點
不要製造矛盾
但是有一段時間以後
我們會發覺平衡裡面還是有問題
就有一點點矛盾出現
我們再化解
這樣才能夠慢慢地深入事情的真相
才能夠提升我們身心的細膩度
不要學半天都沒有比較細
那個身也沒有改善
那心也沒有改善
如果這樣的話
那就不知在出家
不知在修行
一定要
我是這樣講
我其實沒有什麼
但是我可以表現的就是
我絕對不會靠任何人
任何藥
這裡面如果有都是互相的幫忙
而不是一定要靠別人怎麼樣
就互相服務
不是靠
靠是一定要人家服務你
那互相服務是
有時候我有能力幫忙你
你有能力
我沒有能力的時候你幫忙我
這個就是一個很好的關係
但是如果靠定了
你一定要幫忙我
我一定要幫忙你
這個裡面就有問題了
就會產生問題
因為不平等了
我都靠你幫忙
我是你小孩
我如果經常幫忙你
你是我小孩
其實人本來就各有專長
各有弱的時候
你即使很強
有時候也很弱
那就需要人家幫忙
你如果平常不幫忙別人
需要幫忙誰幫忙你
如果常常要人家幫忙
人家會煩
什麼事都要找我
人家就會煩
所以這裡面當然我們
你來是自己來吧
來結這麼多朋友的伴
去的時候誰跟你去呢
還是獨來獨往
所以在一起的時候是一種姻緣
那也要廣結善緣
在一起的時候盡量用善的互動
不要扯上一些惡的
不舒服的感覺
那到最後就都不愉快
所以這裡面只要保持住了
其實我們就比較不會有
負面的業力跟姻緣
我剛剛一直在講說
我還有一點點好處
就是我到目前為止
好像找不到什麼
別人怎麼看我不知道
但從我這個地方
我好像找不到什麼負面的姻緣
去跟人家結惡緣
很少
幾乎找不太到
當然有會有
好像不是什麼大不了的事
所以我想
我們修行就要慢慢的
都是能夠轉負面成正面
那如果看到負面還不曉得轉
接著下去你就錯了
負面會有
但是你一定要轉
那正面呢
偶爾有
你要加強
這就諸惡莫做
眾善奉行
不要隨便
好像自己是老大
自己都行
還是不要這個樣子
要去責怪人家
要去指導人家
這個其實不太好
尤其是罵人家
那更不好
惡口
是與事業
與這種糟糕的事情裡面的
第一個
我們身口意
三種業
嘴巴裡面最糟糕的業
就叫做惡口
所以
這一個部分
一定要好好守住
千千萬萬
不要再犯
你想要惡口
你就要馬上
糟糕
這意已經惡了
如果嘴巴再下去
它就變成你的色身
色身的報
起意的時候
是法身的裡面的報
嘴巴到身的時候
到身的時候
是化身的報
到嘴巴的時候
是報身的報
也就是智慧上的
你只要變成口
講出來不好的東西
或者是挑撥離間
歧語
像這些的話
報身變成什麼樣
就你會
智慧裡面會有瑕疵
化身
你的身體
就會不健康
法身
你的心情會不好
所以有些人其實很健康
他心情一直不是很穩定
有些人他雖然很有能力
但他智慧
真正的智慧
常常會有缺陷
就偶爾就會犯錯
所以這個都是我們自己做來的
沒有人能給你
都是你自己做
自己受
所以千千萬萬要深信因果
一點點壞的
都盡可能的不做
這樣我們就會
慢慢的讓自己的身口意
隨之在一種很棒的狀況下
我們想成佛
你如果不是要想成佛
你來出家幹什麼
你想成佛
你能夠繼續這樣戳下去嗎
那是不對的
五
阿
呼